---
id: ma-zhi-yuan-shou-yang-qu-tian-jiang-mu
title: 寿阳曲·江天暮雪
author: 马致远
authorSlug: ma-zhi-yuan
dynasty: 元
dynastySlug: yuan
titlePinyin: shou4 yang2 qu3 · jiang1 tian1 mu4 xue3
authorPinyin: ma3 zhi4 yuan3
dynastyPinyin: yuan2
canonicalPoemId: 468351
canonicalAuthorId: 11721
tags:
  - 写雪
  - 寓人
  - 生活
  - 诗词
---

## 正文

- 天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。

- 江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。

## 拼音

- tian1 jiang1 mu4 ， xue3 luan4 wu3 ， ban4 mei2 hua1 ban4 piao1 liu3 xu4 。

- jiang1 shang4 wan3 lai2 kan1 hua4 chu4 ， diao4 yu2 ren2 yi4 suo1 gui1 qu4 。

## 注释

堪：值得。
钓鱼人一蓑归去：柳宗元《江雪》：“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”张志和《渔父》：“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”本句综合上述二句诗意而成。一蓑，一领蓑衣，即一个人。

## 译文

风吹荡汀洲远远望去像天空席卷着如玉雕的浪花，白茫茫一片
水天一线，何等壮阔。渔翁感到寒冷想要回家去，去发现不记得归路。此时渔翁洒脱的躺在船上，放任船漂流，让它带着自己回去，在有浓厚云层的江面上只隐隐看见一艘小小的渔船。

## 赏析

这首小令是元人马致远所作的“潇湘八景”组曲之一。潇湘八景，因宋代画家宋迪以潇湘风景写平远山水八幅而得名。八景为：山市晴岚、远浦帆归、平沙落雁、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕照、江天暮雪、洞庭秋月。后多有画家、诗人以此题材进行创作，马致远的《寿阳曲·潇湘八景》即是以此为题材创作的组曲。
这首小令以“天将暮”起笔，点明时间，为整个画面铺垫了一层幽探的色彩，奠定了全曲的基调。第二句“雪乱舞”，笔锋承接上句，紧扣题目·写雪景，“舞”字暗示出有风，“乱”字则突出了风的强劲，隐然有呼啸之声透出。作者借雪之“乱舞”传达风声和风势，凌虚造景，可谓“不着一字，尽得风流”。雪借风势，更显出雪之大，雪之猛。若说“雪乱舞扮极写雪之动态，“半梅花半飘柳絮”则进一步通过一个“飘”字串起“梅花”、“柳絮’两个虚拟的意象，拓展想象的审美空间，从视觉形象上扩大艺术容量。作者以虚实相生的笔法绘声、摹形、传神，风神蕴藉，韵味隽永。
